Listo, sí, ahí sí. Decía yo que la idea es que esta clase pueda ser aplicada, pueden hacer algunas cosas, por lo tanto, será imprescindible que puedan ustedes en su computador tener desde ya abierto el...
Bueno, lo que ustedes utilicen para Python, el Google Colab, para yo proponer algunos ejemplos, algunas cositas para ir haciendo.
Como siempre, vamos a partir de lo más simple, a lo más complicado.
Y dos cosas antes de comenzar, de lleno por la continuación.
Primero, una pregunta que te puedo anotar ahí para el pensante.
Antes de comenzar, el preceptron, que siguen lo que quedamos la clase pasada.
Una pregunta para el pensante.
Y aquí, yo le voy a plantear la siguiente pregunta y me gustaría, si alguien, y aquí no hay respuesta correcta ni mala.
O sea, simplemente salirse un poco de la cosa técnica y pensar, pensar un poco en este asunto.
Imaginemos, imaginemos que desarrollamos, por lo que yo también conocí de la empresa, desarrolló un modelo de red neuronal que logra predecir si una persona tiene depresión.
Imagínense que fuese una empresa, no soy un cuerpo de, o sea, una empresa que especializaba en temas de psiquiaria, psicológicos, o sea, no sé, excepto en el tema.
Pero el asunto es que tienen un modelo entrenado de red neuronal con muchos datos y muchos, muchos, muchos datos históricos,
que predice supervién si una persona tiene depresión o no.
Es súper contextual, es súper personalizado, en general, la capacidad que tiene esta cosa para predicir lo hace súper bien.
La pregunta es la siguiente, ¿tubó nada o qué existe eso?
¿Qué problema ven ustedes con eso de aplicarlo?
Porque, imagínense usted en el caso, en el caso de Egozo, ¿cierto?
Tiene la herramienta, lo hace, lo hace después, lo hace súper bien.
Ya, uno dice fantástico, pero ¿qué creen ustedes? ¿qué problema puede haber con esto?
¿Qué se le ocurre usted?
No estoy hablando de temas legales, sino que con la herramienta en sí.
¿Qué opinan?
O les parece fantástico y ya, nada que decir.
¿Todavía está muy ambiguo mi pregunta o no sé si se ve para dónde va la cosa?
No entiendo hacia dónde va la pregunta, si es un tema de, por ejemplo, de gobernación de datos,
quizá hay un tema de información confidencial, a lo mejor.
Ya, no, mirad, María Sara, supone que somos psicólogos, ya.
No, yo no sé si habrá un psicólogo psiquiático,
pero tú sabes, y si ya está el psicólogo de haber estudiado,
¿de cuáles son los motivos, las teorías que hay detrás de todo esto?
¿Por qué una persona entra en un estado de depresión?
Ok, y entonces, lo que hace, actualmente,
o lo que haría un psicólogo tradicionalmente,
es de alguna manera hacerle preguntas y cuentas o observar a la persona
y, en función de ese conocimiento,
diluciar si la persona está o no en una depresión.
Y importante, porque, si está en depresión,
entonces, formularon un tipo de medicamento o alguna receta,
algo para medicar a la persona, no sé.
¿En sol?
Activo, entonces...
Que gente esperando entrar, perdón.
Ah, gente... ah, ya, perdón.
Gracias, para avisar.
Entonces, no voy por el lado legal y de lo en NASA,
sino que por el...
Desde el punto de vista profesional,
usted está tradicionalmente estudiado en algo
para poder determinar si esta persona tiene depresión o no.
Pero ahora tienen una máquina,
una red neuronal,
que lo hace maravillosamente bien.
Paquiera un poco la pregunta.
Usted, a la máquina,
¿sabe de teoría psicología,
estudió psicología en la máquina?
No.
¿Sabe algo psiquiatría en la máquina?
Le metí información de teorías
respecto a si una persona está en depresión o no.
No.
Entonces, ¿qué opina usted?
¿Cuál es el problema?
O sea, ¿qué problema?
Otro de ellas están muy ambículos.
¿Usamos la máquina sí o no más?
¿Y qué es lo que nos van a checar la máquina?
La máquina, vamos a decir,
la persona tiene depresión.
¿Cuál es el otro resultado posible?
La persona no tiene depresión.
Ya, ¿y listo?
¿Qué opina?
¿La usamos o no la usamos?
¿La usarían ustedes?
A lo mejor, si usted pongas en el caso de un babco,
yo tengo una máquina
que predice e-infi,
pero fantásticamente bien si una persona va a ser default financiero.
Pero el único resultado que me da la máquina
es que si va a ser default o no va a ser default.
No me dice nada.
En cambio, un humano,
¿qué podría decir, aparte de llegar a la construcción?
¿Puede evaluar más cantidad de datos
o la multidimensionalidad de los datos?
Ya, Roger, pero perfecto.
Y supongen que le emitimos a la máquina
todos esos multidimensionales.
Y podemos, de alguna manera,
que tenemos toda la cantidad de datos infinitas,
todos los datos posibles y sequestrías del planeta
para entrenar la máquina.
Y la máquina lo hace fantásticamente bien.
Pero el resultado final, ¿cuál es?
¿Tiene depresión?
¿No tiene depresión?
¿Y se acabó la historia?
Ya.
Yo la pregunto a usted,
si tuviese una situación como esa,
¿ustedes la usan y se quedan tranquilos con eso
y se acabó la historia?
¿Tiene depresión?
No, es que, profesor,
hay que evaluar un psicólogo
o el experto de evaluar otras dimensiones también.
Una cosa es que tenga,
pero yo no sé si la máquina podría decir
en qué nivel,
cuál es la causa,
si hay más de una causa,
no sé, no he ido nunca el psicólogo,
pero imagino que son cosas
que se pueden evaluar.
Creo que hay otras dimensiones
que no sé si la máquina
podría considerarlas.
Bueno, a eso me refería, profesor,
como datos que tienen que ver
con emociones, quizás,
no pueden ser como
cuantificables.
En efecto, perfecto.
O sea,
por un lado, Inés nos dice que
tal vez hay alguna información adicional
que yo puedo obtener,
yo como humano,
que estudie mucho tiempo acerca
de los estados depresivos,
a diferencia de esta maravillosa
máquina que lo único que
responde es, ¿tiene
o no tiene?
¿Puede que lo haga súper bien?
Bueno, aquí en este bonito
está mejor explicado
mucho más bonito el proceso
del aprendizaje.
Entonces de nuevo
aquí está el input
aquí estaría la red neuronal
en donde nosotros sería
caso de un perceptron sería solamente una neurona
la neurona procesa esto
sale
una output
y ese output se compara con el target
este sería el oprima
que sería luego nos estamos siguiendo
la registra anterior y en función
de esa diferencia
se tiene que generar
esa diferencia, se tiene que propagar
hacia la neurona
para que
para ajustar los pesos.
Entonces aquí volvemos de nuevo
lo que habíamos alcanzado a ver de la clase pasada
en que recuerden ustedes
que
qué es lo que siente
la red neuronal
si la red neuronal
nosotros entra un input
y este input va a ser
multiplicado por un peso
la salida vendría siendo
simplemente
el input por el peso
el peso sináptico
pero esto es lo que yo le denomino
lo que siente
pero solamente justo a la salida
de la red neuronal
uno le coloca lo que habíamos visto también
por favor si alguien no se acuerda
habíamos visto que le poníamos algo
que se llamaba la función de
no sé si recuerdan
función de qué cosa?
de activación
muy bien, función de activación
entonces en realidad el oprima
es función de
y, disculpenme aquí la que hicieran la piega
pero la letra
pero ya pulmamos una
entonces en realidad la salida
vendría siendo lo que siente
la neurona aplicada
sobre esta función de activación
y esta función de activación hay
de todos los tipos, de todos los sabores
entonces la más clásica con la que uno
parte aprendiendo es la famosa función escalón
verdad en que si
el input es menor o igual
que 0 que lo que responde
un 0 y si es mayor que 0 responde
un 1, no sé esto va a ser
un 1 o un 0
dependiendo de lo que acabo de contar
y ahí hemos transformado
la
básica, ahora si este modelo nos sirve
para un problema de clasificación
porque la salida es binaria
eso
obviamente esto es una neurona
si dicen muchas otras más neuronas
sería
más complicadas
por ejemplo acá
en este monicargo que está acá
seguimos teniendo
con la única diferencia que este perceptron
no tiene un estímulo
sino que tiene 1, 2, 3
hasta el estímulo
bueno, para nosotros
estos estímulos son las variables
predictora, los future, los predictores
las variables independientes
son las cosas que
es la información que nosotros
vamos a introducir
a la neurona para que esta neurona
logre generar
no sé estos logren contar
este plano separador
para discriminar a los depresidos
de los no depresivos
la misma historia
entonces como tengo n
inputs en este caso voy a tener
n besos sinápticos
antes tenía 1 porque era una entrada
ahora tengo n
pero la historia es la misma
la historia es la misma, si se fijan
aquí aparece cada una de las entradas
se multiplica por su respectivo
peso y todas
esas multiplicaciones de las entradas
o estímulos por los pesos
se suman acá
aquí se añade un
Bayas que yo le había explicado
que equivale
equivale a desplazar
la línea recta en el eje y
un desplazamiento
si yo lo quiero escribir
matemáticamente sería la sumatoria
del X sub y
X1a
por W1
más un Bayas
y
todo esto es lo que siente
la neurona
entonces
a esto que es lo que siente
la neurona le vamos a aplicar
una función de activación que podría
hacer el escalón o un asismo
y ver cualquier otra cosa
y eso va a generar que cosa
un 0 o un 1 como se ha indicado bien
ya
estamos
yo creo que ya estamos empezando
sintonizarnos con el único pasado
¿cuál es el pasado?
pero
centro de ReLU
la ReLU también habíamos
visto la ReLU
bueno ya que comentas
no sé si a gen se acuerda
pero a ver es una pregunta así
algo leo
por ejemplo aquí a la salida
a la salida salida
uno le coloca una ReLU
como función de activación
acuérdense que la ReLU es de este estilo
aquí está el input
lo que siente
la entrada
y aquí está la salida
si la entrada es menor
igual que 0
la neurona se mantiene apagada
dispara un 0
mientras que si la entrada es mayor
igual que 0
la salida va a ser proporcionada
a la entrada
la pregunta es
uno le puede colocar una ReLU
a la capa de salida
no se supone que va la softmax
porque la softmax es la que permite
tener esta disrepancia como
en tercer ayuno que
donde ya está más chiquitita la decisión
la softmax
ya que pues
la versión más rúa
de la softmax es la famosa calón
vale
pero tendría sentido
colocarle una ReLU
por ejemplo para un problema de clasificación
es la bien que nosotros le colocamos
una ReLU al final
si o no
tengo entendido profesor que la ReLU
es una capa escondida
que es intermedia o sea no está en la salida
¿por qué no está en la salida?
¿por qué no podría estar?
bueno pregunta
la respuesta está aquí
si tenemos un problema de clasificación
nuestras salidas que nos interesan es 0 1
el final
no vamos a tener eso
vamos a tener 0 y valores continuos
por lo tanto
no podemos
y esto es importante porque usted después a mano
o sea con las manos
que tenemos nosotros en los brazos
ustedes tienen que colocar ahí
decirle a la máquina
si le vamos a colocar una ReLU
o una calón
o una softmax
entonces no tienen ningún sentido
si está en un problema de clasificación
no tienen ningún sentido que
a la salida nosotros le pongamos
una función de activación
ReLU porque no nos sirve
lo que nos sirve es colocar
algún tipo de función de activación
que nos sirva para el problema de clasificación
que puede ser
en la práctica es
como decía
una softmax
y la softmax es muy parecida
a la escalón solamente que tiene la gracia
de que es un poquito más suavecida
la misma historia
aquí está el input
aquí está la salida
y
cuando la entrada
es muy negativa
muy baja
va a generar de que la salida sea
un 0
mientras que si la entrada es muy positiva
va a generar de que esta neurona
se dispara en un 1
y si está muy cercana a 0 o 0
va a quedar así como medio entre
ningún lado
la gracia que tiene
esta softmax
es que uno la puede interpretar como una probadía
a diferencia de una escalón
que la función es dura
0 o un rito y además
que tiene el problema que la había aguantado también
que la función es calor
no tiene derivada
la derivada justo ahí
cuando uno trata de calcular la derivada justo en ese momento
de quiebre
la derivada ahí
eso es infinito
no nos sirve porque
en el proceso de val propagation
hay que estar calculando derivada
la máquina internamente tiene que calcular la derivada
y si le ponemos una función
de activación en calón
la máquina
va a morir porque no va a poder calcular la derivada
y
vamos a tener problemas
mientras que la softmax no porque la derivada
es suavecida
siempre es continua
ya
no se les va a olvidar ese tipo de cosas porque esto es parte
del diseño
más adelante les traigo
un simpático problema de detección de signos
de tráfico
imagina usted que tienen
un sistema en donde va tracando
no sé todos los distintos tipos
de signos de tráfico
y la máquina tiene que gachar
que signo es
un signo pare
de máxima velocidad 50 kilómetros
la máquina tiene que gachar
y cuántos tipos de signos hay
muchos
entonces si yo quiero
generar o diseñar una máquina
que me admita identificar
reconocer
cualquiera de esos 62 signos
distintos que hay
ya no estoy ante un problema de clasificación
mirario es un problema de
multi-class
en donde tengo 62
posibles alternativas
y yo tengo que elegir
una de esas 62
puedo elegir
puede ser este y la otra
una vez me tengo que casar
entonces es un problema multi-class
y como yo ya sé de antemano
que es un problema de multi-class
yo ya sé entonces
el tipo de función de activación
que yo le voy a colocar
a la red neuronar a la salida
estoy adelantando pero
para que vayan
bien
volvamos al mícero perceptor
entonces ya sabemos esto
verdad ya le había explicado que
básicamente hay varias entradas
x1 hasta xn
el x0 le vamos a llamar
vallas aquí el seco
y básicamente la salida
o lo que siente la neurona
es la sumatoria de todos esos
sinápticos por sus respectivas
entradas
y después entonces uno le aplica
esta función escalón
o aquí dice signum lo mismo
y el resultado puede ser
1 o 1-1
a veces uno utiliza el 1
o el 1 0
o 1-1
ok
entonces esto es muy importante
porque esto va a funcionar
fantásticamente bien
siempre y cuando
el grupo
esto depresivo y no depresivo
sea separable a través de un
interplan si yo tengo una situación
en donde el perceptron
tenga que determinar
un boundary decision
una función discriminativa
que no es lineal
esta cuestión no va a servir
no va a ser mal
vaya a clasificar un depresivo con no depresivo
y un no depresivo con depresivo
eso se llama
entonces importante
para el pensante
pero nada
porque solamente
porque ustedes creen que solamente maneja este tipo
de funciones lineales
porque el perceptron
solo maneja
problemas de clasificación
que sean separables de forma lineal
que será
por cachalía
necesaria una explicación certificada
que será eso
solamente maneja
clasificación pero que sea separable
lineal
por qué será eso
puede ser porque no quieren que
intervengan entre dos
variables separadas
cada una tiene que ser por separada
porque es una entrada diferente
creo
y cada entrada no afecta a la otra de al lado
bien
o sea tú dices que en este problema
en este problema
no hay efecto de interacción
que es uno por x2
no es importante
no es por entrenamiento
no es por entrenamiento lo que entiendo
sino que por un problema matemático
nosotros
le estamos ingresando
todas estas funciones
y fíjese a ustedes
lo siguiente que nos estamos ingresando
por ejemplo te acuerdas
que le comenzaba por ejemplo
imagínense que hay un efecto importante
es cuadrático de x1
imagínense que de x1
es
la exposición al sol
no sé
la exposición al sol está inversamente al cuadrado
respecto
relacionado con la depresión
las personas que tienen poco so
que tienen poco luz
tienen nada depresión
y ese efecto es cuadrado
y aquí yo no estoy colocando nada cuadrático
así como está la bosa
eventualmente el preceptron
que es solamente una neurona
que tal vez
no va a poder detectar esto
esto es una parábola
no es una parábola
eso es no linea
entonces
no lo va a poder detectar
profe
porque en el fondo
lo que estoy haciendo siempre
es un cálculo
una suma ponderada
pero siempre la estoy comparando con cero
entonces el horizonte siempre es una linea
o un plano
ya sí pero por qué el plano
porque una linea y no otra
no puede ser otra cosa
no puede ser un círculo
porque si estoy comparando
con cero
mi horizonte de decisión
siempre va a ser uno
puedo separar solo dos cosas
necesito si o si dos curvas
necesito si o dos perceptores
si o si
no te escucho muy bien
está como lejos la cosa
pero por lo que alcancé a ver aquí
hay como dos cosas que hay que separar
por favor no se confundan
uno es lo que está aquí adentro
que es lo que yo le digo
lo que siente la neurona
y otra cosa es la función de activación
dos cosas
fíjense lo siguiente
pensemos en un problema de solamente
x1 y y2
solamente dos variables
entonces
x1 y y2
entonces piensen lo siguiente
como sería lo que siente la neurona
sería x1
multiplicado por W1
cuáles se quedó W1 son los pesos sinápticos
hay una contante un número
más
x2 multiplicado por
W2
más un vallas
vamos a contarle
esto, esto tal cual que está aquí
esto si lo grafican
que le va a dar
esto no es una universidad, esto es colegio
si lo grafican esto
como se llama esto
esta ecuación, qué es lo que es
por ejemplo
3 por x1
más 4 por
x2 más
0.5
si yo lo grafico eso
igual a 0
grafican eso, qué clase
va a dar
una línea recta
una línea recta y como son dos dimensiones
una línea recta no es cierto
si fue ser 3
3 input
en vez de ser una línea recta
va a ser un plano
una zábana
cierto?
si fuese en 4
ya de 4 va adelante
no me cuesta imaginar, pero sería
un hiperplano
todo es lineal
entonces fíjense usted
se dan cuenta que
lo único que es
caba de procesar
de captar
la rena uranal
que consiste en una misera neuronal
son solamente
cosas de este estilo
hiperplano
vale
vale, entonces
el hiperplano que aparece
en la línea recta está que aparece
esto que está aquí
esa es la línea recta
que logró encontrar
el preceptorón después de haberlo alimentado varias veces
con varios ejemplos
eso lo hizo solito, lo encontró
pero una línea recta
ahora bien
ahora por
¿dónde entra la cuestión aquí
la función de activación
estamos claros que una línea en la línea recta
estamos separando los dos grupos
a través de una línea recta
la función de activación
lo único que hace
es darle la capacidad
o decirle a la neurona
decirle ok
todos estos compadres que están por arriba
de este valor le voy a colocar un 0
y todos los que están por debajo de este valor
le voy a colocar uno listo
se acabó
¿la linealidad?
no rompe la linealidad
la función de activación que está al final
en este caso
la función de activación al final de la capa de salida
es una neurona aquí
nos sirve solamente para
poder darle
interpretación al problema que nosotros tenemos en manos
en este caso el problema de clasificación
es para convertir
lo que siente la neurona
en un 0 o en un 1
pero los que ustedes se tienen que comprender
de dar cuenta que en ningún momento
nosotros
esto se ha convertido en algo no lineal
todos estos son puras
puras combinaciones lineales
con tantos por variar
ya
¿entende hasta ahí la cosa?
yo sé que hay gente que está pensando
oye, este dijo
nos dijo que la semana pasada
nos vendió la comadre
que esto es maravilloso porque
las funciones, las redes neuronales
todas las no linealidades
que existen en los distintos
en los distintos variables
y las cosas ilogarismas
y las cosas más implicadas
se acuerdan al ejemplo del papel
el papel aruba ¿no es esto?
ya
es que espera
estamos en un perceptrono más
pues una neurona
nada más una neurona
ya, bueno
eso es lo que
¿qué hora es?
sí, no sé, las 5 o no sé qué hora es
pero siento la fase 6
no sé qué hora es
claro, tienen que comprender que el perceptron
en este momento lo único que es capaz
de generar y de descubrir
funciones separadoras o boundary decisions
que son separables lineales
listos, ya
pero bueno, ¿qué pasa si
a lo mejor tengo un problema más complejo?
no
respecto a un problema complicado
no se puede separar por una línea recta
bueno, ahí viene entonces
la capacidad
que yo les vendía la clase basada
en donde yo puedo tratar
la máquina, van a tratar de empezar
a generar boundary decision
mucho más complicado en la medida que yo vaya
incorporando mayor cantidad de neurona
por ejemplo, en este caso acá
si ustedes lo ven, aquí yo tengo
un perceptron
aquí tengo otro perceptron
no sé esto esté de acá
es como que
tomase el poder de cada uno
los 3 perceptrones por separado
y ahora los junto
entonces
así pero cada perceptron
genera un boundary decision
que es
línea, si claro
pero ahora cuando yo coloco 3
cuando yo coloco 3 neurones en esta capa
3 perceptrones
ahora el boundary decision
es una sola línea recta
a lo mejor ya tengo la capacidad de generar
por ejemplo una cosa como esta
y veis ahí
y eso, bueno
es una región
un triángulo que está generado por 3
líneas rectas que a su vez generaron
un boundary decision
todo lo que está aquí adentro
y todo lo que está aquí adentro
son los depresivos
y todos los puntos que quedaron aquí afuera
son los no depresivos
ahora lo veré
con 3, agregué
2 neuronitas más a la cuestión
y ahora generé un boundary decision
más complejo
lo que ustedes tienen que comprender ahora
habiendo pasado 45 segundos
de lo que acabo de decir anteriormente
es que el hecho de llegar
más neurona
es geométricamente
hablando es generar
espacios de decisión más complicados
entonces si en vez de 3
le voló con 1, le voló con 4
¿no? como aquí haré el espacio de decisión
les voy a decir una cuestión mucho más complicada
una cuestión así
¿no es cierto?
y ya eso comienza
hacer no linear, no es cierto que comienza a complicarse mucho
¿entienden?
se entiende la idea
no tengo una
no les tengo una
no les tengo una simulación para poder esto
sería interesante eso, tener una simulación
para que uno pueda ver
como se genera un boundary decision
en la medida en la que uno le agrega más neurona
pero se lo pueden imaginar por lo pronto
que básicamente el hecho de agregar más neurona
es que uno está
colocando más percipciones
y generando
estos espacios más complicados
ya, el profesor ilustrativo
cuando mencionaba que una red neuronal
es claro con el perceptron
y cuando se combinan varios perceptrones
se transforma en deep learning
que era una especie de
como fancy
le llamamos llamarlo como esta acumulación de perceptrones
una deep learning
si, si
ahora claro, en efecto
aquí yo esto no es ningún deep learning
es simplemente perceptron, multiclass
no sé esto es donde
básicamente
si yo tengo un problema de clasificación
y que yo quiero distinguir un perro gato
perro gato vaca
entonces yo aquí yo podría
tres salidas
por ejemplo a una función de activación
que fuese una softmax
y el resultado fuese interpretable
con una probabilidad
y por ejemplo si aquí me da 0.9
entonces en un 90% probabilidad
de que se traten un perro
pero lo que quiero decir con esto
es que el agregar más neurona
nos permite
que la máquina genere
estos boundary decision más complicados
pero ahora viene otra pregunta
que pasa si a esto
más neurona ahora le coloco
otra capa
otro layer, ¿no es cierto?
necesamente conectado
es distinto, esto es agregar
más neurona
más neurona nos permite
complicizar el boundary decision
pero ¿cuál es el efecto?
el efecto de agregar otra capa más
el efecto
de agregar otra capa más en simple
es precisamente
darle la oportunidad
en la capacidad
de que la máquina
comience a descubrir
estos posibles patrones no lineales
estas interacciones
estos cuadráticos, estos cúbicos
de todas estas cuestiones no lineales
que están dentro de estas relaciones
que hay entre estas pareas
o sea, si usted me pregunta
uno puede asociar
el hecho de agregar más neuronas
con
generar un boundary decision
más complicado
y por otro lado, el agregar más capas
aparte de eso, le da
más oportunidad de descubrir
todas estas intrincadas interacciones
que podrían existir
entre los mismos inputs
de información que uno le da
a la máquina para que pueda entrenar
creo que
ese era tu
comentario
ahora
¿qué es lo que pasa que la gente
le traga?
la gente le traga y el neuronale dice
ya no, pongamos todos los chans
toda la carne de la gorrilla y pongámosle
no más
5, 6,
y tampoco
va a haber un problema ahí
porque de nuevo
va a haber un problema que yo le explicaba
en la clase pasada de este problema
en donde uno trata de resolver
un sistema de tres ecuaciones
con
tres puntos
para poder resolver un sistema de ecuaciones
de tres encomunidad necesito
por lo menos tres puntos
entonces
yo no puedo
ir más chancho en el sentido de colocar
sol y dimensionar un modelo
en que el modelo va a tener que aprender
una multitud de parámetros
de decir, todos esos doble B
un montón de doble B
con pocos datos
puede tener problemas sol y dimensionados
por el riesgo de producir algo que es
qué horror, qué terrible
algo que le tenemos, miedo
miedo, miedo, miedo, que se llama
overfit, eso es el terror
del arreglo
va
y bueno, y aquí otra la misma
me anda hablando de lo mismo que ya he repitido
un montón de veces, básicamente aquí está aplicada
la función de actuación, no es cierto?
si menos igual que 0, un 0, menos 1
y si más es que 0
bien, y aquí
y les presento la regla
del preceptor
es el fundamento
y el algoritmo más cadenígola
que puede existir
para entrenar
una red neuronal, miren usted
esto creo que lo había hablado
creo que ya
esta actua del año se mezclaban los
tiempos, pero bueno
si esto lo hablé
y me dice que lo hablé
lo sigo, sino lo rebaso
piense lo siguiente, supongamos que
tenemos
x que son los input
y en la salida
y en la salida real
el target, vale
entonces el f de x que vendría haciendo el f de x
sería la predicción que hace el preceptor
y aquí está
se da cuenta que f de x
que lo que es, es la aplicación
del escalón
la función de actuación de escalón
aplicado sobre lo que siente
la suma total de los WB por aquí
entonces empiece lo siguiente
si el valor real
el target
es 1
y lo que me entrega el preceptor
es menos 1, que significa
que me quede corto
mi predicción es
menos 1 y el valor real es 1
entonces me quede corto
tengo que
apuntar más arriba
para poder llegar al objetivo
para poder hacer eso
en el preceptor aquí equivale
y aquí vale a tratar de agrandar
el WB
para que no me quede corto, naturalmente
que el X no lo puedo cambiar
porque el X es el input
eso no lo puedo cambiar
pero si puedo cambiar el WB
entonces como aquí yo me quede corto
corto
lo que tengo que hacer
es agrandar el WB
ahora, puede encontrar
si me paso
si la bala se me pasa
si paso, es decir
el valor real era menos 1
pero el preceptor me previse más 1
y me pase
y lo que tengo que hacer
es agrandar el WB
no sé
porque a esa circunstancia
voy a decir, bueno
la siguiente interacción
va a ser el WB que tengo
menos
el valor del IN
fija que estoy el WB
para hacer el WB que tengo
menos algo
este es el caso en donde me quede
me quede largo
y aquí al red
si me quede corto
que hago
el WB mañana, hacer el WB que tengo ahora
más X
lo agrandar
y así
resulta que aquí
aquí está la neurona
entra la cosa
aquí tengo f de X
lo compro con el I
y digo
me quede corto
que hago aquí
a este WB que está aquí
lo voy a agrandar
como lo voy a agrandar, hacer WB más X
si me quede corto
si me quede chico
lo voy a agrandar
y después le vuelvo a ingresar
e ingresar el input y así voy
si así, entonces
¿cuál es el propósito de esto?
el propósito es
precisamente acuerdas de lo que dije al principio
es tratar
de que en forma consecutiva
a través del tiempo, en la medida que yo le voy
presentando los estímulos
las muestras muchas veces
esta diferencia entre lo que entrega
el perceptron y el valor verdadero
sea cada vez más chiquitita
vaya de incluyendo
de hecho yo podría graficar aquí
no sé si esto aquí yo podría graficar el error
o el loss
y aquí voy a graficar
lo que se llaman las epochs
no sé si esto lo hago del tiempo
en la iteración 1
en la iteración 2
en la iteración 3
y yo lo que debiera ver
es que claro, al principio el error es
el porté titánico
porque al principio como son los WB
comparto con los WB al lote
son unos números tirados al azar
entonces al principio el error va a ser horrendo
pero en la medida que
vaya aplicando este algoritmo
el aprendizaje
que lo que debería yo ver
debería ver que apapuladamente
este error o este loss
vaya disminuyendo
de hecho, usualmente uno lo que espera
es que al principio el error disminuya
muy rápido
y después con el tiempo
esa tasa de disminución
es algo así
algo así
esto es
al final
en la práctica
esto es lo que uno anda preocupado
todo el tiempo
¿por qué deberíamos esperar que la tasa disminuya?
¿por qué no podríamos ver algo lineal
por ejemplo de bajada?
algo así
como una disminución lineal
así, así
yo entendería porque siempre es cada vez menos el error
pero ¿por qué la tasa es cada vez menos
como exponencial?
porque
se supone que al principio
la tasa del error es gigante
¿por qué? porque como decía
todos estos WB
todos estos pesos generales están hechos al azar
pero al principio
lo que tiene que hacer la máquina
y lo que hace la máquina en realidad es que conforme
va ajustando estos pesos
como el error al principio es tan alto
inmediatamente
los ajustes más grandes que se producen
para tratar de disminuir este error
se producen al principio
por eso es que uno ve
que la disminución del error
es muy grande al principio
pero después ya
cuando tú ya como las muestras
siguen siendo las mismas
y tú se las estás presentando una y otra vez
y una y otra vez
esta cosa sigue disminuyendo
pero ya no puede disminuir tanto el error como al principio
porque estos pesos están bastante ya más
afinados
entonces lo único que tú estás haciendo
es que en la medida que pasa el tiempo
son ajustes muy chiquitos, muy finos los pesos
entonces uno puede esperar
de que esta tasa
de disminución del error sea con un constante
al principio es muy rápido
y después ya comienza de caer
hasta que llega
hasta que comienza a convergir
producto de esto
de que en el principio
es más fuerte y después va disminuyendo
porque los datos que tú le estás presentando
no son siempre todos igual
no son siempre todos distintos
tú se va a rescatar esto
muchas gracias
disculpe
otra pregunta más
cuando tengo
varios pesos diferentes
para varios X en el fondo
el cuánto los varío a cada uno
para cada X desde la misma cantidad
también es al azar
siempre que sea, a grande o a chicar
ya
en el algoritmo primitivo
que estoy presentando aquí
que es el algoritmo cadernípolar
de perceptron, aquí está la respuesta
fija, por ejemplo
aquí el WB lo estoy disminuyendo
un equivalente al valor del input
aquí el WB
lo estoy aumentando el valor del input
por ejemplo, si el input
es igual a 1, no es cierto entró 1
1 y resulta ser que
el resultado fue
alimentar el 1 1
y en realidad debió haber sido un menos 1
que significa eso que el WB está muy alto
entonces
a la siguiente iteración el WB
va a ser WB menos
disculpe pero entonces
cuánto disminuir
eso también es estanderizado
depende de la situación
y como digo, si hay para varios X
disminución o agrandamiento
es igual para todos
si hay varios X
este sería por ejemplo
si tú tienes X1 y X2
esta misma formulita
esto sería
el WB1 sería igual al WB1
de ayer
menos el X1
y como tienes otro peso
el WB2
va a ser igual al WB2 de ayer
menos el X2
aquí la disminución
en el caso del WB1
lo va a disminuir
en el valor de la entrada
que corresponde al X1
y aquí al valor de la entrada que corresponde al X2
en este algoritmo
porque
hay muchas variantes
este es el algoritmo más primitivo
lo que va a pasar
cuando el hecho lo va a mover
es que
si te das cuenta
las disminuciones, los ajustes
que tú estás haciendo acá
son bastante fuertes
son muy fuertes
lo que va a pasar
es que eventualmente
esto se va a comportar así
va a estar el error
y como es todo ajuste de los pesos
son tan fuertes
que la disminución del error
va a ser una cosa como esta
así como muy sobre saltar
tiene que disminuir con el tiempo
porque los ajustes son demasiado fuertes
de repente
lo disminuye demasiado
pero lo disminuiste demasiado
entonces se fue para el otro lado
pero esos ajustes
que usted ocupa son iguales
a la salida
como les fue
bien
por ejemplo acá la salida era 1 o
menos 1
y usted ocupa esos X como 1 o menos 1
siempre esos ajustamientos son en base a la salida
con su igual valor
si, estos ajustes
va a ser el WD-
suponte que el X1
y el X1 fue
0.5
y el X2 que entra
es igual a
0.1
entonces después si tengo que ajustar acá
va a ser WD1
de antes menos 0.5
WD2 menos 0.1
ya, ahí está, muchas gracias
ahora lo que estoy diciendo
es otro tema
que este ajuste
para poder
disminuir este error
es muy tosco
y eso va a producir que eventualmente
el aprendizaje sea medio sobre saltado
entonces lo que uno hace
es en vez de hacerlo de esa manera
es hacerlo de esa manera
pero aplicándole aquí
un pequeño factor
un pequeño constante que es lo que se llama
la tasa de aprendizaje
es un valor que está
usualmente 0
puede ser 0.1
0.01
son valores chiquitos
que precisamente lo que hacen
es limitar
ese grado de ajuste para que no sea
tan brusco el aprendizaje
hay aprendizaje pero que sea más suave
por eso es que uno le aplica aquí
una tasa de aprendizaje
ya
que dicho sea paso
la tasa de aprendizaje es un parámetro
un híber parámetro del modelo
sube lo importante que uno lo tiene que probar
porque como ustedes están pensando
que genera
un impacto muy profundo
en la forma en que abrende la manera
si usted le colocó una tasa
de aprendizaje por ejemplo igual a
0.99
que casi 1
tal vez
va a ser demasiado
fuerte
va a ser demasiado brusco el aprendizaje
y va a oscilar mucho
pero por otro lado si le ponen una tasa de aprendizaje
es un aprendizaje de 0.01
y el autor van a ver que
se demora y va claro
va disminuyendo de nuevo
pero
no se
hasta que se se que
la zona central de Chile va a quedar
una tasa de aprendizaje
hay que manejar eso
hay que ir buscando cuál es la mejor tasa
de aprendizaje
ya entonces
damos acá
primer cosa
primer modelo que
echamos el vistazo a este modelo que está acá
de un segundo
para también dirigirme
y sería bueno que usted también vaya
abriendo eso
lo pueden tener carregado
en el Google cola
yo lo que voy a hacer es mostrarle
lo que yo tengo
pero también ustedes tengan la chance
la oportunidad de ir corriendo
damos acá
a ver
es pantalla abierta y entonces
es un model
Perceptron
es un model Perceptron
y ahora
me tengo que ir
ahí deberían estar viendo
lo que yo estoy proyectando ahí
entonces
que tengo acá
tengo aquí yo estoy creando acá
es importante
librería no sé
aquí tenemos a vos por favor
la persona que no es letrada en Python
no te maes a preguntarme
aquí no hay
sabe naciendo así que
aunque sea básica la pregunta
no hay problema ya
yo aquí lo que estoy haciendo
es generando un set de datos artificial
estoy generando un X
que vendrían siendo
dos variables
que son malas en nuestros predictores
y una variable clase
una variable clase
y la gracia de esto es que
esto me permite a mí generar
artificialmente un set de datos
que yo puedo controlar
en dos dimensiones puedo controlar
el grado de solapamiento que tienes las dos clases
por ejemplo
así como está la cosa
estoy generando dos features
con dos centros cada uno
y así como está
que si se fijan
por ejemplo el rojo podrían ser los deprecidos
y los azules no no deprecidos
entonces
piensen ustedes los siguientes
tenemos esa situación en donde quiero predecir
con dos features
con dos predictores quiero predecirla
si un individuo va a ser deprecido
y tengo esta situación
tengo estas dos
como son solamente dos variables
lo puedo graficar
si fuese más tendría que ser un PCI
y si yo tenía
bueno, entonces pregunta
esto es para ir viendo si
alguien va cachando el motor
este es un
este es un problema que linealmente
separable o no
lo opinan ustedes
si
osea
a ver David
si nos podría
yo no puedo
como te imaginas tu una linea recta
porque como son dos dimensiones sería una linea recta
como podría yo con una linea recta
discriminar
perfectamente los rojos
de los azules
osea perfectamente
está difícil con una sola linea
pero si con un gran porcentaje de éxito
que finalmente ha sido pero al menos el mundo real
hasta donde tengo entendido
real neuronales que sean como 100%
correctas para
problemas del mundo real
pero el problema
es linealmente clasificable
la respuesta
no, no, porque yo no puedo
yo aquí yo no puedo
discriminar las clases
yo no puedo separar con una función
lineal, no puedo separarla
con una linea recta
que vio que está sola más
bueno, podría quedarle
flexibilidad a la curva en el fondo
está haciéndola con polinomio
ya, ok
tal vez con un polinome y yo podría
tal vez aquí inventar un polinoma
y súper intrincado que pasa por ahí
cuando yo
el mouse
usted veré el mouse que yo lo... bueno
no
si
estaría vendrea oversteering
entonces yo podría inventar aquí un polinoma
pero súper, súper intrincado que pasa por aquí
por aquí, por aquí, por aquí
pero pregunta
¿Acuál es si está el perceptron?
¿El perceptron puede lidiar
en consecuencia con este tipo de problemas?
si
o no
como monocapa
el perceptron
no, no puede
porque del momento que el problema
es linearmente separable
el perceptron va a fallar
va a fallar, yo no estoy diciendo que
no podamos
entrenar el perceptron para este problema
yo no estoy diciendo eso
lo que estoy diciendo es que
en conforme a lo que ya habíamos pidido
que el perceptron solamente es capaz
de generar soluciones
en donde
la instancia sea linearmente separable
yo ya sé de antemano
con esta información que tengo
de antemano que el perceptron
no va a poder servir la pega
porque simplemente no es linearmente separable
la instancia está solabada
no se puede
o sea, no lo va a servir
lo puedo entrenar, si lo puedo entrenar
pero no lo va a servir
porque no hay manera de
encontrar una línea recta
que separe la foto
pero no importa
lo vamos a hacer igual
entonces aquí está hecho
en la práctica, a vosotros no lo van a hacer a mano
pero aquí está hecho a mano
por dentro como la auto
profesor, dime
mire, hice correr el archivo
digamos en
Beach & Studio Code y también en
Colab
pero aparecen los grupos bien separados
o sea se podría tirar una línea
que separe estos dos
no como el gráfico que tiene usted
no sé si hizo algo en el archivo
son distintos
son diferentes
pueden ser, recuerden que pueden ser diferentes
porque
en la medida que hay a veces cuando yo uso esto
yo los modifico en el sitio
que está arriba, son dos grupos separados
pero acá el ejemplo están mezclados
si, a ustedes pueden
meterle mano aquí
por ejemplo acá
en el cluster STDT
si le metes mano ahí
y en prueba van, ahí pueden
sintéticamente muestras que estén bien separados
o más solapados
yo estoy partiendo por el caso en donde están solapados
para explicarlo
pero ahí usted
ok, entonces ya sabemos que
el perceptron no lo va a hacer bien
pero no importa
yo fíjense qué es lo que estoy haciendo ahí
estoy definiendo a mano
la función
la función escalón, se dan cuenta de la función escalón
y aquí está
el algoritmo del perceptron
el algoritmo cabernicola por el cual
los pesos se van ajustando para tratar
de ir reduciendo el oro
dicho sea vaso, anoten ahí, abuérense usted
el aprendizaje
en redes neuronales
significa nada más y nada menos
que ir ajustando los pesos sinápticos
eso se llama aprendizaje
entonces aquí tengo una función
que lo que hace es exactamente
aplicar el mismo algoritmo
que les he acabado de explicar en la transparencia
y se dan cuenta
esto lo está haciendo a través de varias veces
varias iteraciones
fíjense que aquí entonces yo estoy
generando
aquí yo estoy aplicando
la función step, la escalón
sobre qué cosa
qué es lo que es esto
esto es la sumatoria de los x multiplicado por los t
que en este caso es lo kv
entonces le estoy aplicando la función escalón
a lo que siente
el perceptron que es una neurona
una neurona nada más
y después que lo que hago chequeo
si es que chequeo como en la diferencia
estoy chequeando la diferencia
la predicción con el valor real
y
no siento que lo que hago
ajusto el valor del peso
de acuerdo a esa diferencia
y la multiplico por x sub i
en este caso x sub 1
x sub 2
y la multiplico para que no sea tan brusco
la actualización
la multiplico por lr
que para nosotros el lrs
learning rate con la tasa de aprendizaje
exacto
si ustedes tienen dos pantallas y chequean el algoritmo
con esto que hay aquí es lo mismo
tienen la versión en código y la versión secudo
entonces
lo cargan y
adicionalmente hay una función adicional
que nos permite gráficar
el decision boundary
es decir en este caso la línea recta
que ha aprendido el perceptron
y el vd1, vd2 y vd6
para poder separar
lo mejor posible
este problema
mira usted lo que me dio aquí
utilicé
una tasa de aprendizaje al principio
de 0.05
y aquí tengo
una primera iteración
lo hice una vez no más
si rican ahí estoy
teta
la tasa de mal clasificado
la trigo de la función
que es perceptron x y y
y hago el plot
y mire lo que pasó
esto es horrible no sirve para nada
pero este es la primera pasada
no más este es un epochs
una vez
listo con que
ya lo voy a hacer de nuevo
y mire lo que pasó
sigue estando más o menos
la tasa de clasificación al principio
es de 37 por cierto
se está quedando en el más imperio
de los datos en clasificar los mal
después
bajó lo hizo mejor
se ajustó un poquito más y está tratando ahí
como de lo dando
así lo hizo mejor posible
y ahora bajó al 30%
pero note usted
que el vd11
como que no vea
después lo hice
con 10 epochs
este es la maravilla del asunto
en la medida que yo voy
entrenando este le voy presentando varias veces
todos los
las instancias
que pasa con los pesos
los pesos se van ajustando
dicho de manera
esta vendiente, esta línea recta
se empieza a ajustarse
empieza a ajustarse
y está tratando de ajustarse
después con 100 epochs
logró ajustarse lo más posible
con ese 100 epochs
logré
una tasa de más clasificado del 26%
y ustedes me van a decir
es a gusto porque no sirve más para nada
pero no importa, ya sabíamos de antemano
que este a gusto lo iba a hacer mal
porque es un míster oferse tronco
tratando de clasificar un problema que es no lineal
ok
entonces lo que ustedes pueden hacer
como ahí Javier se cuenta
que si ustedes le cambian aquí esto
si le cambian esto
pueden hacer que estos dos grupos
que hayan más separado
y si lo hacen así
y entrenan en el perceptron
van a ver que este valor de acá
de esta serie más clasificado
ya no va a ser 26%, va a ser 0%
lo va a hacer solo
es la gracia que lo hace solo
lo hace solo
¿Algún voluntario
para poder mostrar
su ejemplo?
esta es la parte interesante
de hacerlo online
que alguien puede
compartir su versión
de los hechos
tengo un tema
porque aparentemente el archivo
que este cargo no es el mismo que tiene usted
más allá de la distribución
de los datos
por ejemplo la parte final
que veo ahí que dice tarea
yo no la veo en el archivo que subió
entonces esa parte de abajo
no está
en el donde
reemplaza
el 1,05x5
y ahí te da ver
no no no
pero abajo más abajo
todo esto que tiene el profe no lo veo yo en el archivo
si no lo está en el archivo
ah aquí lo tenéis que copiar varias veces el código
pues lo vais arreglando en las epochs
no abajo dice tarea
si si está bien
como le decía
yo el esqueleto
el cuerpo general del código es el mismo
solamente que a veces yo hago
modificaciones acá
y claro
cuando uno la hace modificaciones en google
collab que lo guarda automático
entonces no van a ver exactamente lo mismo
que yo tengo pero el esqueleto lo mismo
aquí lo que está acá en la tarea
claro aquí
son las tareas sugeridas para hacerla en clase
por ejemplo la primera tarea
y tal vez Javier
nos podría ayudar con eso que ya lo hizo
voy a mostrarnos como lo hizo
la primera tarea que consiste precisamente
el generar un ser de datos sintético
donde las clases estén más separadas
aquí yo las tengo juntas
ya y correr esta cuestión
y ver qué es lo que pasa
después hay otra otra sugerencia
que consiste modificar
por ahí puse
la modificar
que puse
ah la uso
espera un poquito modificar la tasa
aprendizaje
otra cosa que pueden hacer acá modificar el alfa
también ver qué lo que pasa
y saber
María saber fue el que me decía
me tiene que dejar compartir
si para saber que no tengo la otra parte
del archivo como que está incompleto
o sea maya de la diferencia
como decía yo de distribución
maya de eso
tengo un archivo que no está completo
no sé si alguien le pasa lo mismo
pero
lo que pasa es que claro
como dice la compañera
el archivo en esencia está bien
al principio
tiene un par de errores
básicamente si uno lo cargara en colabo
por la función append ya
cuando hace el tema de la epoch
para almacenar el recuento de errores
y al final usted tiene una tarea
el archivo que sube
en completo
pero envicho al studio code
en lo mismo yo lo estoy corriendo los dos
lo mismo que dijo la compañera
ya
bueno esto yo lo puse después
no más
lo coloco en el chat
si quieren
y esto que está aquí
no lo hagan caso estas cuestiones
son grabados
son pruebas que yo hago adicionales
que si yo quiero
voy a colocar aquí
dejamos buscar el chat
y lo coloco chat
donde está el chat
en mi ventana ahí está que tengo aquí
eh
se me fue el chat
chat aquí está
y ahora le voy a dar los permisos necesarios
para que Javier
acá estoy ya
creo compartiendo
ya la puse un tito
ahora si
ya
yo lo voy a cambiar, lo pongo más separado
porque así
no se como quieres
esto es el ejercicio que hizo usted
está con
1 como está con cluster standard
igual 5
pero nos estamos viendo
ah no nos están viendo
si se ve
en qué chat copió
porque no veo tampoco
en el chat
ah parece que se lo mande solamente
Roger
meeting
ya ahí si
deberían verlo todo ya
y por algún motivo no veo
voy a volver a compartir
ahí estoy compartiendo ahora
ahora si ahí lo veo
ok
ya al principio lo que cambié fue el cluster
standard a 5
y eso me permitió
que la nube de puntos
estuviera trasladada
en cualquier minas
claro luego acá está
la definición de la función
etcétera y al principio
hice bueno
repliqué lo mismo que hizo usted
primero con un epoch
pues si así
después esto con 5 epochs
me genera esa
esa linea, esa recta
luego con 10 epochs
empieza a acercar ahí
finalmente con
con 100
y después de que la tasa de rol
igual empieza a disminuir
la tasa de rol pero ya llega
a un mínimo
ya no es posible
seguir disminuyendo la tasa de rol
porque simplemente ya el problema
con una linea recta ya no nos puede
clasificar más correctamente
entonces, tú te recuerdas
como lo hiciste para separarlo bien
acá
exacto
que la linea es 1.05
creo que es lo original
entonces ahí lo corro
al red, ahí es
ahí queda separado
y voy a correr ahora los
a correr los
los cuerpos
entonces con un epoch
la primera iteración ya listo
ya lo hizo
y la tasa de rol
pues todo debería ser 100
osea 0
no te la puso
ahí para que la ponga
voy a colocarlo en el chat
ahí para que la colombia
ahí
este ejemplo
es simplemente didáctico
en el sentido de que
una persona aquí puede darse cuenta
como
como se llama como uno puede
como el perceptron va ajustando
como va a ir aprendiendo las cosas
en la medida de ir disminuyendo
la versión error del m
y claro
y lo está definido el m
arriba
hay un m ahí perdido
150 grader
y dónde está
el famoso m
claro que
el m está definido y es la
ah no perdón
ahí está dentro del
la 12
línea 12 del 21
ahí el 11 ya
ah mn
algo falta
está dentro de las funciones
le voy a dar 350
al final
con un print
lo colócale
colócale para que no tengas problemas
colócale ahí afuera de la función
en cualquier parte pero fuera de la función
m igual a 150
persona 150
pero afuera
afuera de la función
claro ahí m
m de maurice
vuelve a cargar la
y debería no
0.0193
si hay
parece que hay un punto
ahí perdido hay algo raro ahí
hay un puntito ahí me he perdido
no se vea curioso
cual es el de acá este
no o sea a sin prevista se ve que lo hace
perfecto pero igual da
0.0193 si
habría que ver por qué no se por qué
ya dejo compartir
ya
gracias a ver
pregunta a la gente
bueno los que lo
no sé si tienen problemas
un error podido por ahí que se puede ver
o estamos claros con el
este es un ejemplo que más me gusta
enseñar que ahí uno puede ver
aquí uno puede ver así
con los ojos de la cara de algunos
cómo se va ajustando aquí la recta
y es un claro indicio de que la máquina
está haciendo todo lo posible
de disminuir ese error a pesar de que
y sabemos de antemano de que el
preceptor no puede lidiar con ese tipo de
problema como decía David
efectivamente la vía real
hay muchos problemas que no son totalmente
separables y ahí claro
vamos a estar vamos a tener que estar
dispuesto a aceptar o generar
digamos tolerar algún grado de
error pero no porque la red neuronal
no sea capaz de discriminarla
y simplemente porque hay un factor que
nosotros no controlamos que tiene que ver
el ruido, error de la medición
si por ejemplo tenemos medición
y la medición está sujeta de error
eso ya y si viene la dada
no lo podemos tirar
así con la cosa, ¿todo bien?
entonces
todo bien profe
súper, yo
¿a qué hora es el break?
creo que a las 7
a las 7, bien ya, entonces deje
vamos a pasar aquí un secundito
volver a la transparencia
y volver a la transparencia
bueno
este famoso
esta famosa limitación
que yo les comentaba
respecto a que el preceptor
solamente puede lidiar
con problemas que son linearmente separables
es tan importante que se llama
teoría del preceptor
se llama eso
y es importante
porque esencialmente nos está diciendo
nos está asegurando
de que una máquina
llamada preceptor
lo hace perfectamente bien
siempre y cuando
el problema será linearmente separable
pero ¿qué es lo que pasa?
ahora, volviendo a la vida real
y no a la teoría
la teoría es súper importante
pero en el caso de un tétar
pero está un problema real
supongo que tenga un problema
que tenga, vamos a imaginar
tengo X1
X2, X3, X3, hasta X50
o sea tengo 500
my features
preceptores
claro, en el ejemplo que vimos recientemente
aquí en Google collab
nosotros teníamos
X1 y X2
o sea lo podíamos ver
pero yo sí tengo 500 dimensiones
olvidate
o sea ustedes podrían ver
un problema con 500 features
si el problema es
solavable o no, está en el grado
solavamiento
no se puede ver
por más que hagan un PCA
o algún tipo de técnica de aprendizaje
no supervisado o clustering
para poder representar toda esta información
de 500 variables en dos dimensiones
es muy difícil que imposible
darse cuenta si un problema
es en el grado complicado
es imposible darse cuenta
que si está solavado o no solavado
son 500 dimensiones
entonces desde el punto de vista práctico
no podemos
no podemos saber de antemano
si nos va a servir un perceptron
para este problema o no
por qué es lo que lo aplicamos
no podemos ver
en un problema multidimensional
el solavamiento
entonces
aquí aparecen cosas bien simpáticas
en el sentido de que
bueno aquí ya sabemos
que el aprendizaje es supervisado
con el que acabamos de ver
por lo que vieron ahí a mano
en forma primitiva pero bastante práctica
como
básicamente este proceso de
donde está aquí este proceso
de comparación que se hacía varias veces
hacía que
estos WS se llevan modificando
no para ir disminuyendo
el valor de los pesos sinárticos
es para ir disminuyendo
este grado de diferencia entre
el tarjet y el valor
que me dice la neurona
eso siempre era importante
de hecho en la práctica
todos los ingenieros que están en los LLM
chachivitis, lobo de GMS
se basan todo el día viendo las funciones vermias
y eso es lo que hacen
porque ellos quieren ver a través de la función de vermias
si la máquina está aprendiendo
o no
para uno desde el punto de vista práctico
uno no puede ver
o sea no es que no pueda
no tiene sentido andar analizando
que lo que pasa en cada peso
si tengo una red neuronal que tiene
cientos de miles de pesos
no me interesa ver que lo que pasa con el peso
número 1588
al final desde el punto de vista agregado
lo que a uno anda interesado es
es en ir evaluando la
famosa función de vermias
entonces
y para que ustedes no se confundan
que yo podría tener
el preceptrón
que lo voy a aplicar sobre este problema
y entonces
que lo que va a hacer el preceptrón
va a empezar a
empezar a tratar de hacer todo lo posible
por tratar de discriminar a ambas clases
que lo ya sabemos de Atemana o que lo va a hacer
especialmente mal porque no hay linealmente separable
y va a tratar
y va a tratar y va a tratar
hasta que finalmente va a encontrar
un mínimo de pérdida
aquí está el lozo
aquí es algo que la gente le profunde mucho
no lo puede entender
pero que no le pasa
como es posible
que el preceptrón
haya encontrado una solución
que es mala, pero encontró una solución
para este problema
del cual sabemos de Atemano
que no puede ni dar porque no hay linealmente separable
que es lo que está pasando ahí
tiene sentido esto
o sea
voy a tratar la pregunta de otra manera
si yo tengo este problema
enfrento un preceptrón con este problema
que ya sabemos de Atemano
entonces que yo debería esperar
que esto se vaya para arriba
que empeores
que quede constante, que cosa
esto como bien ingenieria
pero bueno
disleder
pues
aquí es la cosa rara
estoy aplicando el preceptrón
para tratar de descubrir un decision boundary
que claramente no hay lineal
y que lo que va a hacer preceptrón
va a encontrar una solución
pésima, pero encontró una solución
y ahí está y uno ve la función de pérdida
y la función de pérdida es
tiene sentido no
hay algún problema con eso
Roger acasé a ver que dijo mano barriga
¿por qué?
¿por qué mano barriga?
tiene sentido buscar
la menor pérdida
eso entendí
perfecto
la menor pérdida no tiene por qué ser cero
aunque no sea la correcta
la atendera
a la menor pérdida
exactamente
exactamente Samuel Reyes
como ustedes lo vivieron
lo vivieron
en el problema del Python
vieron que era un problema
solapado y que lo que hizo el preceptrón
hizo todo lo mejor posible
por encontrar el decision boundary
que trataba de reducir el error
lo cual condujo a encontrar
un mínimo
de
como se llama de error
¿no es cierto?
aquí hay que comprenderlo
aunque el problema sea muy peruvo
la red neuronal
va a ser todo por lo posible
la red neuronal sigue optimizando
por muy peruvo que sea
por muy complicado que sea el problema
la red neuronal
va a buscar
de alguna manera una solución
y esta solución cuando empieza a converger
comienza a converger
y ya nos sigue más para abajo
quiere decir que encontró un mínimo
¿se acuerdan ustedes
para la gente? y aquí por favor la gente
no en ingeniería
¿me preguntas cierto? de nuevo
nos hicieron cálculos
pero si yo tengo una función
por ejemplo esta función
¿no es cierto? aquí está
aquí está el LOS
yo quiero minimizar el LOS
quiero que la pérdida del error sea lo más chico
¿dónde está el mínimo?
aquí ¿no es cierto?
ahí está el mínimo
listo y ahí estaré feliz
porque encontré el mínimo
pero resulta ser
que el problema es tan peruvo
tan complicado
que yo no puedo ver eso
y eventualmente lo que va a hacer la máquina
va a encontrar un mínimo
pero el mínimo que encontró
es este de acá
y ese es un mínimo local
no un mínimo global
pero yo en mi ignorancia
voy a quedar feliz igual
porque encontró un mínimo
entonces usted va a decir ¡uy no!
pero la tasa de error
era como de 27%
pero lo importa
y eso la pega
no podemos esperar
que el ajusteo mejore esto
es un problema
no lidia
lidia solamente con problemas
quiero que se den cuenta
que en la vida real
uno no sabe, no tiene mucha información
y lo único que sabe es la función de pérdida
y en la medida que la función de pérdida
converja, eso quiere decir
que en la máquina del proceso
de aprendizaje ha encontrado un mínimo
ha encontrado un mínimo
el problema es que no sabemos si ese mínimo es global
o local
ese es la cuestión
naturalmente que nosotros quisiéramos que fuese global
pero
solamente Dios sabe
si será global o global
ya, aquí en este caso
es como si tuviésemos un W1
esto estoy buscando
el W para que lo sea más chiquitito
pero en un problema real
cuánto W hay
miles, millones de W
o sea este es un problema multivariado
no de check variables sino que
miles de variables
anda a encontrar el mínimo global
de una función
de millones de variables
es un problema súper no complicado
pues vean que el tipo de problemas que usted
va
es complicado
bueno
ya
entonces acá
hay un documento que yo les puse ahí
no lo voy a mostrar ahora
está disponiendo un buen curso
no es para
a abortar el W
es para que lo lean de obligatoria
tienen que echarle una mirada
que es la regla de perceptron
la regla de aprendizaje de perceptron
solamente está más bonito pero hay que echarle
una mirada
aquí
por ejemplo
se acuerdan ustedes
tal vez no lo saben pero hay una operador
que se llama el operador I
si ocurre
esto 1 1
y ocurre 1 1
el operador ante esa situación
que lo que va a entregar 1 1
1 1 1
y 1 1 que lo que va a salir 1 1
eso se llama un operador and
con función
y fíjense que la salida de este operador and
va a ser siempre 0
siempre que exista un 0
si ocurre
1 1 y ocurre un 0
la salida va a ser un 0
0 1 0 0 0
entonces piense lo siguiente
el operador and
porque estoy hablando de esto
porque el operador and
es un operador clásico
que se utiliza en electrónica
en circuito
como se llama
en muchas ciencias
y uno podría graficar esto
este operador and lo podía graficar
donde aquí yo voy a colocar x1
en el eje y en el eje
y fíjense
acá está el 0
acá están los autos
aquí está el eje
se acuenta este puntito de ahí
el 1 corresponde a 0
pero corresponde a 1 1
este puntito de aquí
corresponde a ese de ahí
y todos los demás son los que están ahí
entonces la pregunta es la siguiente
podría modelar una compuerta and
con un perceptron
la respuesta aquí es de acuerdo de la
si no es cierto
porque se tiene
una sola línea
porque yo puedo ver
y es súper fácil de hacer cuenta
que yo puedo discriminar
los ceros
de los unos
con cualquier línea recta
la discrimina perfectamente
osea con un perceptron
entrenado correctamente
puedo fabricar una compuerta and
ya
aquí tengo una compuerta or
osea
si ocurre un 1
o ocurre un 1
la respuesta es un 1
pero si ocurre un 1 o un 0
también va a ser un 1
la única condición en la cual va a salir un 0
es que ninguno
los 12 hace un 0
entonces pregunta
ahí
un perceptron es capaz
de modelar una compuerta or
si
osea habría que hacer
aquí el monito verdad
y se van a dar cuenta que si hacen el monito
por ejemplo el 1 con el 1
abrece un 1
despues
el 1 con un 0
bueno
1 o menos 1
va a estar aquí un 0
despues
un 1
y aquí esta el 0
yo podria tirar cualquier función
cualquier linea recta
y van a quedar separada inmediatamente
el 0 de luna
osea
si el perceptron
es capaz de modelar una compuerta or
una compuerta and
pero será capaz de modelar
una compuerta xor
fíjense aquí
aquí es distinto, es como una mezcla entre la and
y la or en el sentido de que la unica condición
por la cual se produce un 1
es cuando son distintos
pero cuando son iguales se apaga
entonces el perceptron
se puede modelar
el xor se podria modelar con un perceptron
no
no, no, cierto
por que no?
porque si usted hace
el mismo ejercicio
si usted hace el ejercicio
no hay que un acá
le va a quedar una cosa aquí
le va a quedar acá
le va a quedar 0
1 y 1
y yo les pregunto
traten de encontrar una linea recta
que separe los 0 y los 1
no se puede ver
osea
un perceptron no podria modelar
esta condición normal
es la típica
simplemente para darse cuenta de que
es la idea de que es super importante
de por que los perceptrones solamente
sirven para cosas que serán lineales
bien
vamos a ir
a un siguiente ejemplo
unos minutos hasta salir al rect
vamos a ver el ejemplo
de re neuronal
más
yo creo que esto es la época de los dinosauros
pero no importa
se le cuenta como funciona
de que se trata este ejemplo
aquí tengo una neurona
tengo una entrada
lo que va a sentir
la neurona va a ser x1 por del
W
acá no va a haber ninguna función
de activación a la salida directo
no hay función de activación
por lo tanto la única salida acá
es
la salida va a ser el logo
va a ser que lo que va a hacer
x1 multiplicado
por
W por W
ok
entonces yo voy a generar
un set de datos en donde
aquí voy a tener x1
voy a generar por un número alatorio
por ejemplo 1 2
menos 3
menos 2
y voy a generar un set de datos
de entrenamiento en donde el I
el I real
va a ser el negativo
o sea si la entrada es 1 1
yo quiero que
un menos 1
si la entrada es 1 2
yo quiero un menos 2
si entra un menos 3 3
en el fondo
quiero entrenar una red neuronada
que lo que haga es aplicar
un número
es multiplicar punto
habiendo dicho eso
cuál es el valor de W
que tiene que encontrar el perceptron
cuál es el valor que tiene que tener W
parece que está faltando café
no es menos 1
menos 1
exactamente
la salida
la quiero multiplicar por menos 1
lo que tiene que hacer el perceptron
por si solo sin que yo le diga
tiene que gachar
tiene que darse cuenta solito
que el peso sináptico
que tiene que existir aquí
el valor de este peso sináptico
tiene que gachar solito
que este W e tiene que ser igual a
menos 1
ya
aclaro ¿Cierto?
¿Cuál es la capa escondida?
en un perceptron es el mismo
la neuronada
¿Cuál es la función de actuación?
no hay
¿Cuál debería ser la medida de desempeño
para ajustar W e?
¿Cuál debería ser la medida de desempeño?
aquí
¿No es cierto?
debería ser y
menos
fd fd
¿No es cierto?
de hecho
para evitar el problema de los signos
usualmente uno trabaja con esto
lo eleva al cuadrado
uno lo que quiere es minimizar
el cuadrado
y como son varias muestras
¿Cuántas instancias?
1, 2, 3, 4
en la sumatoria
esto que estoy escribiendo acá
vendría siendo
la función de pérdida
que yo quiero minimizar
¿Estás en cuenta de usted que esta función
de pérdida como está el cuadrado
se trata de un problema de optimización no lineal
pero de nuevo a los que son ingenierias
había un cursito por ahí
que les dio mucho excruir seguramente
que se llamaba efectivamente optimización no lineal
donde había que derivar
igual al acero
el hamiltoniano
el agustre no
pero a lo mismo
ustedes tienen que comprender
es que si se da cuenta
esta es la función de pérdida
que el perceptron quiere que sea lo más chico posible
ahí cuenta
esto se llama root minsquare
¿Ya?
vale
vayámonos al
de hecho vayámonos al model neuron 01
alguna pregunta doble
ustedes ya saben me interrumpen
todas las veces que sean necesarios
si hay algo que está mejor
stop share me voy a ir
al de nuevo me voy a ir al músculo
model 1 neuron
voy a compartir acá
ahí está explicado
lo mismo que acabo de decir
está explicado por ahí, no sé esto
y a diferencia
del caso anterior en que
el ejemplo anterior
habíamos hecho todo a mano
a mano, así programó a mano
aquí vamos a hacer uso de
famoso Keras TensorFlow
Keras TensorFlow es una aplicación
una API de alto nivel
que nos permite
utilizar funciones
ya programadas incorporadas
para poder diseñar
nuestras redes neuronales sin
tener que programar tanto
entonces si se da cuenta
aquí lo primero que estoy haciendo
es decir, la información
fluye en un sentido
de la capa de entrada hasta la capa
de salida, eso significa
que el entorno
ese archivo lo subió al colab
porque en el archivo zip no viene
en el web
no viene
en el web curso no, pero debiera
estar en el
y si no está, lo coloco de forma
inmediata
gracias
en el archivo
en web cursos está model
y un bajo perceptron one
si
no, en el web curso no está, debería estar
en el web hub
la urrele de yitja donde la tiene
ah, el urrele yitja
te lo voy a compartir
como se llama
en sílabos, te lo voy a compartir
por chan
no me lo sé
no me lo sé tan poco, aunque es mío
este repositorio lo tiene público
sigue público
repositorio
se acaba de buscar
diplan
repositorio
ahí lo encontré
entonces, ¿dónde está el chat ahora?
chot, chot, chot
se me escondió el chat ahora
ah, ahí lo puse
ok, entonces
donde había quedado
aquí, está explicando esto
secuencial, y de eso
de eso significa
que el tipo de red neuronón que nosotros estamos trabajando
son aquí en donde
todas las neuronas
de una capa a la otra están
claramente todas conectadas con todas
pero no entre ellas
es decir, neuronas de una misma capa
no se pueden conectar entre ellas, pero entre capas
sí, tan densamente conectadas
eso significa
entonces, no sé, importa esas dos cosas
y aquí viene la magia del sur
si se dan cuenta aquí estoy inicializando el modelo
este tipo secuencial
y aquí le estoy diciendo
ok, viejito, a este modelo
que está vacío, agrégale
una primera capa
va a tener
como int, como shape
como
dimensión de entrada solamente
un 1, un 1
y va a tener solamente
una misera neurona
es decir, estamos modelando
a través de tensorflow
y luego le decimos
viejito ahora compila
el modelo, ¿qué significa eso?
significa que el modelo
va a ser entrenado
a través de una función de pérdida
que es el minScoreError
que es el punto en lo que ha estado de explicar
y a través de un optimizador
que se llama adam
que lo que hace, básicamente a través del proceso
de gradient descent
que es el proceso de optimización
trata de encontrar
el mínimo de esta función
de pérdida
ahora
tenemos que generar nuestros set de datos de entrenamiento
fíjense acá
mira, aquí está el data input
el X
y cuál va a ser el target
lo mismo pero sin negativo
es fíjense, es un problema de cabros
chicos estamos todos en riesgo
pero no importa
y entonces al principio
y esto también lo hay que decir
ahora se permite toda la memoria
todo se me ilumina
la clase pasada y me gusta pero como parte estoy entrenándose
efectivamente aquí parte
cuando el tensorflow
se inicializamos el modelo
y los pesos sin artigos
tienen que partir con un valor
entonces con qué valor parten
en este caso parten con valores inicializados
con valores aleatorias
por ejemplo, aquí partió con un
en mi caso, si ustedes lo hacen, nos agarran de distinto
me partió con un valor
de menos 1.55
y qué es lo que tiene que suceder
a través de este proceso
de minimización de pérdida
este valor de menos 1.55
tienen que empezar a bajar
va a bajar, va a bajar
pero tienen que empezar a ajustarse
hasta llegar a un valor de
cuánto tiene que ser el valor de doble
menos 1
para poder entrenar
el modelo
aquí en tensorflow
es tan complicado
pero tan complicado que basta con decir
fit al modelo
al objeto modelo
utilizando todos mis datos
de entrenamiento que en este caso
serían los x, data input
y aquí recoloco el target
data label
y qué pasa, qué pasa
lo entren a verdad
y después lo hago correcto
lo pruebo, por ejemplo quiero hacer
una predicción de 2.5
obviamente que si yo hago la predicción
2.5, que es lo que tiene que salir
menos 2.5 y que es lo que salió
más como 5.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000
000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.
que se conoce el data type X, que es of type list. A ver, veámonos, veámonos, para ver si te
puedan oír. Corri el entrenamiento ahí, entrenamos la red, tomamos el credit 2.5, puede que sea
los paréntesis. ¿Qué dice la baja? ¿Han reconocido el data type? Places listas. Ah, lo está poniendo
formos fotomotoristas. Hay que ponerle más paréntesis de sus curchetos, ¿no? Doble. ¿Y cuántas importadas
al Nupi? Model predict. A ver, voy a colocar lo que es. No, no sé, no alcanzo a ver si
lo tenía igual. Model predict paréntesis, después doble paréntesis, doble corchete. No,
dice paréntesis y corchete. Ah, ya. Doble corchete. Sí, ahí lo puse en el chat. Ya, perfecto. A
COVID-19. Para que sea arraig. Model predict arraig. Ya, pero a ver, colócale model predict
paréntesis, Np, arraig, igual como lo puse en el chat. Está igual, ¿no? Parece que te falta un,
te falta. Voy a cobrar y ver. Arraig. El primer, el primer, no es doble corchete,
en realidad. Es paréntesis, pues corchete. Ahí sí, ahí también. Y típico el paíton es autónoma.
Sí, no sé, a mí también pasa que los arraig, los tensores y los listas y los diccionarios,
ya. ¿Todo bien por allá en el ciberespacio? Sí, pero entendiendo todo, perfecto. Bueno,
a la vuelta, como que ya estábamos en la sola siete en punto, a la vuelta vamos a hacer lo siguiente.
Vamos a volver, no sé si volver, pero al menos los vamos a tratar de resolver un problema de
detección de diabetes, para saber si una persona tiene diabetes o no, utilizando el famoso
perceptual. Entonces, solamente antes de, antes de pausar a usted, pregunta. Bueno, todos saben lo que es
diabetes, no sé, que un exceso de nivel de azúcar y eso se mira a través de un examen, ya los que
son más viejos, los que escupos como yo, que tienen que estar aquí en los medios y todo eso,
tienen que hacer una serie de exámenes, ¿sabes? Entonces, hay muchos exámenes y no sé,
básicamente son indicadores, ¿no? Entonces, pregunta así por cachatía. ¿Usted es que el problema de
clasificación de una persona que tiene o no diabetes, es resolvible? No sé, vamos a decir de
resolvible, no sé, ¿se puede resolver otra vez un perceptual? ¿Quién viene a usted? Les dejo la
pregunta mientras van a buscar café. Ya. Y lo otro es que, ah, hay lo otro, que, a ver, la grabación
la voy a cortar y les voy a pedir para que no quede la grabación, el tamaño, el hacheo,
el gigante, que ingresen con el siguiente link del Luzum, que está pues también disponible,
entonces entramos con el siguiente link, ¿vale? Entonces, yo ahora me voy a desconectar y después
entro en 20 minutos. ¿Cuánto es dura esto? 20 o 30 minutos? 30. 30, si te dime, entonces,
entro con el siguiente link, ¿vale? Ok, gracias, gracias. Chau. Chau, gracias, nos vemos.
Y sí, por mi parte creo que sí. Queda resolver. Vamos, vamos.